Hodvábna cesta po novom. Neobyčajný tovar,  neobyčajná infografika
Online, Dátum vydania:  23. 7. 2013 0:00:00, Zdroj:  sme.sk, Relácia:  StojíZaTo / Cestovanie, Periodicita:  Denne, Vydavateľ:  Petit Press a.s., Operátor:  Petit Press a.s., Krajina zdroja: SK, Celková návštevnosť: 25 045 580

Už žiadne statické galérie, New York Times pripravil interaktívnu prehliadku novodobej hodvábnej cesty. Význam takzvanej hodvábnej cesty Ázie do Európy začal upadať v stredoveku.
Predtým sa k nám touto trasou dostalo mnoho užitočných vynálezov ako hodváb, jantár či porcelán.

Teraz cestu oživil technologický gigant Hewlett-Packard ako rýchlejšou pozemnú alternatívu k námornej preprave tovaru z Číny.

Na jedinečnej infografike predstavuje NY Times časť cesty v Číne a Kazachstane. Ťavy nahradil vlak. Treba vidieť. Andrej Sarvaš, editor Sme.sk
